Benvenuti all'episodio 15 di A2, in cui scoprirete come ottenere il massimo
dalla vostra tecnologia Apple.
Io sono il solito, ovvero Roberto Marin e sono il vostro ospite
assieme al solito amico Filippo Strozzi.
Di cosa parliamo in questo episodio, Filippo?
Oggi, mio caro Roberto, parliamo dei programmi di videoscrittura: che cosa sono,
come funzionano e quali sono.
Ma prima, prima parola a te per fare il solito discorso.
Apro chiudo una parentesi.
Non abbiamo almeno guardato ieri, quindi direi che oggi è difficile che
ci fossero recensioni.
Quindi non abbiamo nuove recensioni su Apple Podcast, quindi non le leggiamo.
È un peccato.
È un peccato, lo so.
Quindi, cari ascoltatori, correte a fare recensioni che ci aiutano a salire
e a farci conoscere ed è un modo dei tanti per poterci
sostenere.
Ma potete anche fare altre cose, come ad esempio fare una recensione,
come vi dicevo prima, seguendo il link nelle note dell'episodio della guida
che penso abbia fatto a manina il nostro grandissimo Filippo.
E poi, prima o poi, quando il sottoscritto inizierà a svegliarsi e
magari non essere tartassato anche il sabato mattina di lavoro perché purtroppo
ci sono delle scadenze, potete anche poi trovare altri modi per aiutarci.
Per adesso, intanto, potete anche iscriverci alla mail scrivi.a chiocciola a due
podcast.it.
Quindi a questo punto direi che possiamo andare a vedere l'argomento principale,
ovvero i programmi di videoscrittura.
Non vi nascondo che il sottoscritto, visto che ci sarà poi un'altra
puntata più avanti dove parleremo di altre tipologie di scrittura, chiamiamola così,
ho chiesto al mio amico Filippo, che richiederò di rispiegare in questo
momento qual è la differenza tra un programma di videoscrittura e quelli
di scrittura.
Allora, diciamo che la partenza è questa: tutti sanno, l'elefante nella stanza
è uno o nell'armadio, dipende dai punti di vista, comunque è uno
e
Microsoft World che tutti utilizzano per scrivere.
Di fatto Microsoft Word, che ormai è l'archetipo ed è il programma
de facto che ovviamente si utilizza per scrivere, diciamo, i suoi emuli
non sono in senso tecnico dei programmi per scrivere, ma sono dei
programmi per dati lo scrivere, ovvero per mettere in bella copia, chiamiamola
così, quello che si scriveva una volta a mano.
Adesso non vi faccio la storia lunga, ma ve la faccio molto
breve.
Nel tempo, negli uffici soprattutto, ma anche per pubblicare un qualsiasi libro,
gli articoli di giornale e così via, cosa facevano i reporter piuttosto
che gli scrittori?
Scriveva la macchina.
Ovviamente scrivere la macchina vuol dire che non solo devo scrivere con
un apposito sistema, ma ovviamente se faccio un errore e sono a
metà pagina spesso e volentieri mi tocca riscrivere tutta la pagina, o
fare le modifiche, diciamo direttamente sul foglio e così via, creando, però
ovviamente tutta una serie di.
Una volta appunto si barrava
il testo sbagliato, ripassando indietro con la macchina da scrivere e così
via.
Un altro mondo diverso invece era quello dell'editoria, chiamiamolo così, della carta
stampata vera e propria, dove ovviamente vivano e vivono tuttora tutta una
serie di altre regole dove vengono costruiti una volta a mano, proprio
fisicamente, cioè si metteva una lettera dietro l'altra per la stampa pressa,
diciamo, adesso si utilizzano strumenti più avanzati, ovviamente sempre informatici nell'ultimo periodo,
ma dove si impaginava il testo creato da scrittori di vario genere,
se un giornale, i giornalisti, se è di un libro, lo scrittore
del libro o gli scrittori del libro.
Cosa succede nel momento in cui passiamo da macchina da scrivere a
computer, i primi computer, nascono ovviamente tutta una serie di programmi di
cosiddetta appunto video scrittura, cioè scrittura video invece di scrivere a macchina
sulla macchina da scrivere, si scrive a video, quindi si vede quello
che si fa scrivendo ovviamente con la tastiera.
E da qui su Mac addirittura perché Windows addirittura scusami, non Windows,
ma Word, addirittura nasce sotto Macintosh come applicativo.
Microsoft è il primo, nasce, diciamo, come casa che ha prodotto il
primo programma di videoscrittura per Apple, perché all'epoca forse non esisteva neanche
il Macintosh, parliamo di uni fast a livello di storica storia dell'informatica
esatto.
Microsoft ovviamente è una software house di biglize e così via.
Dopo si mette a fare tutt'altro e tante altre cose, ma Word,
diciamo, nasce prima su Mac, poi passa sotto Windows e poi in
Windows prospera.
Diciamo perché poi di fatto diventa lo strumento che tutti utilizzano.
Perché tutti utilizzano Windows come PC, diciamo cioè come personal computer, comunque
computer da casa, chiamiamolo così, o da ufficio.
E da qui passa un po' come il signore degli anelli.
La storia dell'anello del potere passa nel tempo, nessuno si accorge più
di che cosa vuol dire scrivere, perché questo è il vero problema.
E abbiamo questi programmi che nascono ovviamente per mettere in bella copia
e per fare quello che una volta con la macchina da scrivere
era un'attività tediosa e complicata.
Per gli uffici, ma anche per casa, perché poi a questo punto
diventa tutto un calderone unico.
E quindi chi scrive inizia a scrivere utilizzando questi programmi che nascevano
appunto per datti lo scrivere, cioè per scrivere in bella copia gli
scritti e così via.
E infatti il funzionamento di base di tutti questi software di video
scrittura, appunto, è quello del foglio digitale di carta: cioè il vecchio
principio della macchina da scrivere dove infilavi il foglio e sopra quel
foglio battevi a macchina e ovviamente digitavi sostanzialmente il testo.
Ecco, stesso discorso vale per Word e tutti i suoi succedani, ma
abbiamo un vantaggio che è un vantaggio grosso che poi è il
vantaggio competitivo che ha fatto che ha reso questi programmi ovviamente da
padrone: che puoi modificare il foglio, vedi esattamente qual è il foglio
quindi cosa comparirà, cosa verrà stampato perché una volta si stampava solo
su carta progressivamente.
Poi se siete bravi e se avete seguito le nostre puntate sulla
digitalizzazione, non stampate più su carta, ma semplicemente generate dei PDF digitali
dei succedani appunto del foglio di carta.
A questo punto comunque così si faceva e effettivamente i risultati erano
notevoli, anche perché una volta che io ho finito il mio documento
ne potevo stampare 10, 100.000 copie e negli uffici, una volta, era
anche solo dispendioso fare le copie, per esempio, adesso, io, facendo l'avvocato,
mi raccontavano perché io sono arrivato.
Che diciamo i primi computer erano già presenti in ufficio, quindi si
stava già passando.
C'erano ancora le vecchie macchine da scrivere le elettroniche elettriche, chiamiamole così,
ma si utilizzava prevalentemente ovviamente i computer per fare tutto, anche se
c'erano ancora, secondo me, dei monitor a tubo cattodico di quelli piccolissimi
da 10-12 pollici, tipo e appunto mi raccontavano come si faceva a
fare, per esempio, noi in carta dovevi depositare lo stesso atto varie
volte, cioè un atto per il giudice, un atto per te come
copia per sapere cosa avevi depositato, ovviamente, e un atto per la
controparte.
Poi, se c'erano più controparti, ovviamente ne dovevi fare n copie.
Si prendeva la carta carbone e cosa succedeva?
Mettevi un foglio sull'altro di quella che veniva chiamata carta velina, proprio
che era sottile sottile sottile, facevi delle specie di sandwich di carta,
carta carbone, carta, carta carbone carta e così via.
Battendo macchina, ovviamente si creavano.
Io la segretaria, la datilografa.
Scrivevo un foglio e mentre ne uscivano 2, 3, 4, 5, 6.
Questo era il metodo precedente: della fotocopiatrice, sì, sì, esatto.
Per cui questo era il modo di lavorare una volta, e questi
programmi nascono in questo ambiente, perché è in questo ambiente che poi
il personal computer prospera, cresce e diventa quello che ormai non dico
che tutti abbiamo un nostro computer.
O meglio, tutti abbiamo il nostro computer tra un telefono, un tablet
o un computer, diciamo che sia un laptop, un portatile o un
fisso.
Però questo è quanto
per cui qui nascono questi programmi.
E il sistema che utilizzano, è questo, quello che si dice WYSI,
W
Wiz, cioè what you can see, what you can get, ovvero ciò
che vedi è quel che ottieni, sono programmi che di fatto virtualizzano
il foglio e vi permettono diciamo di scrivere su un foglio virtuale
come se fosse un foglio di carta vero con impaginazione e tutto.
Quindi ovviamente tutti questi programmi hanno le funzioni di base.
Adesso non entreremo nel dettaglio anche perché diamo quasi per scontato che
qualcosa gli utenti lo sappiano, anche se anche qui, una piccola parentesi,
tantissima gente è convinta di sapere usare World tra virgolette, quando appunto
World è un programma enorme, ha funzionalità
, dopo ne parleremo un po' più nel dettaglio.
Ma ci sono veramente tantissime funzioni che nell'80-90% non si conoscono e
non si utilizzano.
È una nota alla vicenda, a parte il grassetto corsivo, sottolineato, barrato,
tutte queste cose qua che dovrebbero essere nella faretra, diciamo, dello scrittore
digitale, chiamiamolo così, una cosa che pochi conoscono e che invece è
molto utile, quindi io lo sottolineo sempre, sono le intestazioni.
Nel senso che testo, diciamo, può avere vari livelli di intestazione.
Noi che scriviamo, per esempio, sul web li conosciamo perché, vabbè, come
nel Mark Now, ma anche nell'HTML, appunto, esistono vari livelli di intestazione
e i vari livelli di intestazione sono legati
all'importanza, quindi il titolo vero e proprio, il sottotitolo, chiamiamoli così adesso,
che abitualmente non vengono minimamente utilizzati
nella scrittura di un documento perché progressivamente appunto la gente non lo
sa fare, diciamo o comunque li sa fatica.
Io adesso non l'ho mai capito, credo la prima più che la
seconda.
Poi appunto, siccome la gente non lo sa, poi quando tu dici
ma guarda, che si potrebbe fare così, no, ma io lo faccio
già così e quindi esatto, diciamo che è un gatto che si
morde la coda, è un circolo vizioso, mettiamola così.
Io lo sottolineo sempre perché vi permette poi di strutturare in maniera
visivamente e anche strutturale, perché la titolazione poi permette di nei vari
formati ripiegare o comunque gestire in maniera più organica un documento, comunque,
non entriamo troppo nel dettaglio, segnalo solo che questa funzione è una
di quelle funzioni interessanti, ovviamente ormai.
Ma non so, io aggiungo anch'io la mia, che è l'interruzione di
pagina.
Vabbè, scusami, l'interruzione di pagina è così sconosciuta.
Allora, giusto, solo per aggiungere un'altra, gli spazi bianchi consecutivi: cioè, se
tu non vuoi che una parola, per esempio, ecco quello a me
manda in bestia.
Devo dire, allora premetto: io ormai sono diventato un talebano della tipografia.
Quindi
non fai più esatto.
Tuttavia, però una delle cose che mi manda più in bestia sulla
faccia della Terra è euro e il numero, e l'euro è alla
fine della riga precedente, e sotto c'è il numero.
È una roba in guardabile
, e appunto lo spazio bianco consecutivo diciamo è uno spazio bianco ma
differente perché appunto permette di legare la parola precedente a quella successiva.
Quindi anche se euro e 1000, per esempio, sono separati, perché appunto
la tabulazione sostanzialmente permetterebbe di mettere l'e come l'ultima lettera della prima
della riga 1 e invece 1000 come la prima parola della seconda
riga successiva, ecco in questa maniera si fa assieme.
Quindi ovviamente l'interruzione di pagina sembra una bagianata, ma io ho visto
tantissimi documenti con invio, invio, invio, invio, invio, e tra l'altro, crea
una confusione notevole, perché ovviamente, se tu, dopo aver fatto passare, diciamo,
il testo nella pagina successiva, nella prima pagina ci scrivi di nuovo,
casomai, si cambia tutto invece, con l'interruzione di pagina, è un sistema
molto lineare.
Ma oggi vi insegneremo a utilizzare
, come si chiama?
Io non so come si chiama quell'icona con la P dove
i
nome, però non te lo so dire per me.
Comunque, se voi è il testo nascosto, chiamiamolo così: esatto.
Ma se per caso vi capita in un testo qualsiasi che vi
hanno mandato, cliccate su quell'icona lì.
Probabilmente perdete due diotrie da tutto il macello che vedete di nascosto
sotto, perché quello vi fa vedere quanto è curato il testo dalla
parte di chi l'ha scritto, nel senso, appunto parlare di introduzione di
pagina, di capitoli, di sottocapitoli discorrendo, con quello salta tutto fuori e
delle volte veramente c'è da piangere.
I doppi tripli spazi, o addirittura i caratteri speciali, chiamiamoli così, i
puntini sono un apposito carattere, non sono tre puntini giusto per dare
qualche idea, ecco!
Però, insomma, io ho paura a mandare il testo a Filippo.
Glielo mando sempre in testo semplicissimo, che non ci sia mai un
errore, perché se no, qua è un casino.
Nel caso, su avvocati Mac oggettivamente trovate abbastanza articoli sull'argomento, e addirittura,
qui andiamo un po' più nel dettaglio.
Siccome appunto sono appassionato di tipografia, c'è anche un webinar: tipografia per
avvocati, ma ovviamente si applica a chiunque.
È ovviamente pensato un po' più per il mondo legale, quindi con
anche tutta una serie di particolarità tipiche del mondo legale, ma in
generale le regole della tipografia si applicano a qualsiasi tipo di testo,
a qualsiasi tipo di scritto.
Quindi sono, diciamo, generali.
Poi, ovviamente, in base alle necessità, vanno gestiti in una certa maniera.
Ma non ci addentriamo troppo perché, se no, riusciamo ad andare oltre.
Anche perché è un'ulteriore piccola premessa, appunto, abbiamo detto questi software di
videoscrittura, in senso tecnico, dal mio punto di vista, quantomeno, non sono
software per scrivere, cioè, vi permettono di mettere in bella copia qualcosa
che avete già scritto dal mio punto di vista.
Ci potete scrivere, ovviamente, nessuno vi vieta di scrivere con Word se
volete scrivere con Word o con un altro programma.
Vi segnalo che esistono altri programmi pensati invece per creare dei testiamo
per quindi creare contenuti, chiamiamoli così, non ne parliamo minimamente.
Eventualmente, se ci sarà voglia, ne parleremo in puntate dedicate.
Addirittura speriamo di avere un ospite nel caso specifico, ma Roberto deve
sentirlo quindi, lo metto online così sappiamo chi deve fare e se
non lo fa, di chi è colpa, vedrò di sentirlo.
No, a parte gli scherzi, saranno due programmi che io non utilizzo,
quindi devo per forza chiamare qualcuno che ne parli.
Allora, su Scrivener che ho usato per almeno 4-5 anni, che è
a colpa, diciamo, di avere di tutte le mie peripezie successive.
Diciamo, posso parlarle tranquillamente io.
Quindi,
volentieri vi aprirò la mente su.
Io praticamente sarò un ascoltatore, farò io le domande al posto vostro.
Ma poi continuo a ripetere anche tu.
Vabbè, adesso, secondo me, fai meno relazioni di una volta.
Tutto, appunto, tutto quello che è fare relazione e quant'altro, utilizzare questi
strumenti è comunque molto più utile.
Io lo dichiaro proprio: Ah sì, sì, ma io ho un altro
metodo.
Sono due software che utilizzi tu, ma che non utilizzo io.
Io utilizzo un'altra serie di software.
A questo punto per quanto riguarda, per le relazioni, mi sono più
invece appoggiato ai Pages per il semplice fatto che posso sfruttare agevolmente
la dettatura di MyOS.
Mentre per quanto riguarda veramente lo scrivere, utilizzo due software che non
sono citati qua, ma che comunque essenzialmente mi appoggia al Markdown, brutto
a brutto, nel senso che è proprio testo e basta.
Conseguentemente dipende da quello che devo fare.
Nel blog tendenzialmente utilizzo il Markdown, invece per le relazioni preferisco dettarle
perché posso farlo in macchina e recupero un po' di tempo.
Invece per quanto riguarda il blog o tutte quelle cose che tendenzialmente
escono come articolo, preferisco curarle un po' di più per il semplice
fatto che
ci si rende conto soprattutto che parlare è una cosa e scrivere
è un'altra.
Ci sono una serie di modi di dire che puoi utilizzare parlando
perché non c'è bisogno di rileggerlo, di risentirlo, mentre invece la lettura
è diversa, deve avere una serie di spiegazioni che nel parlato evidentemente
le puoi anche saltare.
Ma detto questo, passiamo subito invece.
Non abbiamo citato l'altro software che Ulysses, diciamolo giusto solo per dirlo.
Si appoggio sul Markdown.
Poi scrivere come Ulyssis di fatto possono essere utilizzati tranquillamente tutti e
due col Markdown.
Anche se scrive un approccio, chiamiamolo così, più classico, nel senso che
la base del suo testo, l'RTF, grazie a tutta una serie di
sistemi, poi può esportare in vari formati differenti, ma evitiamo di andare
oltre perché non ha senso.
No, no, no, prima ti devo fare una domanda: subito: come hai
fatto a scoprire i due software?
Allora, scrivener
l'ho scoperto per caso, devo dire la verità.
Perché poi diciamo nei miei passati trascorsi ho anche una vena di
scritto, una parola grossa, comunque, diciamo sono appassionato di fumetti e mi
è sempre piaciuto anche scrivere le storie a fumetti.
Quindi, nella sostanza, l'ho acquistato all'epoca per quello, l'ho usato poco perché
poi, vabbè, essendo un hobby, tutto il resto, è andata così.
Però quando non mi ricordo neanche più per quale motivo, ma ho
provato a utilizzarlo per lavorare nella sostanza, e lì c'è stato proprio
il cambio epocale, nel senso che mi sono reso conto che per
determinate cose, veramente era molto più comodo.
Mi permetteva di organizzare meglio soprattutto gli atti complessi e così via.
Ulissis invece nasce molto dopo, anche perché Ulissis credo che abbiano più
di 5-6 anni di vita, ok,
nasce invece dalle frequentazioni, diciamo, legate a Mac, iOS, Markdown.
Effettivamente all'inizio ormai scrivo Markdown da tanto, mettiamola così, almeno da quando
è iniziata avvocate Mac, quindi almeno da 5 anni, se non di
più, ed effettivamente, è una delle applicazioni interessanti.
Io all'epoca avevo comprato la versione per iPad, poi, mentre sono passati
all'abbonamento.
Insomma, morale della favola, io mi sono diretto in altre direzioni.
Era interessante come applicazione, è tuttora molto interessante.
Vari autori ci scrivono libri quindi non è un'applicazione da poco.
Non so se mi spiego, però appunto sono andato decisamente da un'altra
parte.
Grazie anche per questa condivisione.
Invece, passiamo direttamente al programma standard di fatto che Microsoft Word, e
soprattutto ci chiediamo, tutti come abbiamo fatto conoscerlo, semplicemente perché era preinstallato
nei computer che abbiamo utilizzato la prima volta tendenzialmente.
Io arrivo dal mondo Windows, tu non ho anch'io, ovviamente, ma la
cosa vera è una versione di straforo di Word: si, cade sempre
dal camion.
Tutti ce l'avevano, e poi anche uno dei motivi per cui perché
adesso prendiamoci chiaro è anche quello: tutti poi utilizzano questo sistema.
Nel tempo, tra l'altro, Microsoft si è fatta molto più furba, tra
virgolette, una cosa che ho notato che poi ritengo anche comoda da
un certo punto di vista, ma sicuramente è una bella politica commerciale.
Io, come ti raccontavo in prediretta, mi sono iscritto a dei corsi
di perfezionamento all'università e con l'iscrizione all'università, tra le varie cose, ho
anche accesso a tutta la suite office gratis come studente.
E questo, ovviamente, mi permette di utilizzare, diciamo, grazie appunto alla mia
iscrizione all'università, tutti i loro software, tra cui ovviamente anche Word.
E questo è un bel modo di entrare nel
mondo del lavoro.
Proprio perché se io, studente universitario, ho a disposizione gratuitamente questi strumenti
e imparo in qualche maniera a utilizzare questi strumenti.
È anche evidente che in un domani utilizzerò lo strumento che conosco
piuttosto che uno strumento sconosciuto, tipo la Tech,
che ovviamente devo imparare da zero e che casomai mi intimidisce notevolmente
perché devo imparare tutta una serie di cose che oggettivamente richiedono tempo,
richiedono sforzo.
Certo, politica perseguita anche da altri software house, come ad esempio, Autodesk
con il suo AutoCAD.
Praticamente c'era qualcuno di Autodesk ufficiale che arrivava nelle facoltà di architettura
e lanciava essenzialmente i CD-ROM con l'Autocad gratuito per tutti e fatene
buon uso.
Insomma, alla fine ci siamo trovati a usare Autocad come standard di
fatto nel bene e nel male, e mi fermo qui e non
aggiungo nient'altro.
Detto questo, passiamo a Microsoft Word che tutti ricordiamo per Clippy.
Al fine, quella simpatica.
Gli anziani come noi ricordano perché poi è sparito, adesso non c'è
più.
Che triste!
Tuttavia, se andate a cercare su internet lo trovate.
Quindi, non vi preoccupate.
Anzi, se sono bravo, cercherò di mettere anche o nelle note dell'episodio,
addirittura sul podcast il mitico Clippy a un certo punto.
Quindi guardate anche le icone del podcast.
Clippi era molto simpatico, ma non ce ne erano altre altre di
cui mi sfugge il nome.
Comunque era un assistente, diciamo, una prima forma di assistenza virtuale, chiamiamola
così, dove ti aiutava nella digitazione del testo e via discorrendo e
ti faceva anche delle proposte o scene come stampare un file.
In ogni caso era interessante, è una bella cosa che ti teneva
compagnia delle volte volevi solo ucciderlo, ma si poteva anche farlo perché
si poteva spegnere.
Ma detto questo vi ricordo che il sottoscritto non mette mano a
Microsoft Word praticamente da quando ci sono i ribon.
Nel senso che io non li ho mai visti, nel senso che
non ho mai usato un ribo in vita mia.
Io ti so dire da quando, per lavoro, diciamo, poi, per esempio,
appunto anche recentemente ho fatto qualche test su Word, ma non lo
uso per lavoro o per scrivere in qualche sua forma, diciamo, non
l'uso da tantissimo tempo dal 2003, perché a un certo punto su
un vecchio computer che ovviamente andava a carbonella, l'ulteriore esplosione di Word,
perché, diciamo, ce l'ho anche fino a un po' di tempo fa,
World aveva
i suoi problemi.
Ho deciso che non l'avrei mai più usato e effettivamente, all'epoca sono
passato a Open Office, ne parleremo dopo in una sua diversa incarnazione,
devo dire la verità: però, la stabilità di Open Office era rispetto
a quella del World del tempo, su una macchina ovviamente vecchia, non
performante.
Quindi non diamo tutta colpa a World.
Diciamo, ma sicuramente uno dei difetti di World grossi, è quello che,
per esempio, su Mac occupa circa 2 GB un programma di videoscrittura,
cioè un manco forse
un videogioco o Photoshop.
Photoshop arriva a 2GB
giusto per il contesto, Photoshop è un programma per manipolare le immagini
per fare milioni di cose nell'ambito grafico.
Quindi e Photoshop anche lì è un programma che prima serviva per
ritoccare le foto, adesso praticamente ci fai qualunque cosa.
C'è intelligenza artificiale lì dentro.
E poi c'è anche AutoCAD occupa una Madonna e mezza.
Altri programmi di Beam Autoring, ad esempio, pesano meno di AutoCAD e
fanno molto di più.
Questo giusto per darvi l'indizio di quando i programmi erano nati negli
anni 70, giudì di lì, si sono portati indietro tutto il codice
fino a diventare delle cose abominevoli, mentre il software più recente alla
fine è meno pesante perché è semplicemente molto più ottimizzato e tante
menate
di software precedenti se li possono scordare, quindi sono anche delle volte
molto più stile.
Anche perché poi alcuni software devono essere retrocompili, anche se ovviamente questo
crea ulteriori, perché un altro discorso grosso è che ormai, per esempio,
i file vecchi di Word sono i file.doc, adesso esiste lo standard
semi-aperto da quel che ne so io di Doc X, però io
vedo ancora circolare tantissimi file doc.
Ovviamente, per far funzionare tutto software, diciamo, cioè o meglio, formati di
file di 15, 20, 25 anni fa, è ovvio che bisogna fare
degli arzigogoli notevoli a livello informatico.
No, no, questo non lo metti in dubbio, solo che insomma, certe
cose si notano alla fine sul peso del disco e anche sulla
mastodonticità diciamo
perché poi appunto ovviamente un programma che occupa 2 GB
richiede anche tante risorse del vostro computer e così via.
Tant'è vero che spesso e volentieri si utilizzano le versioni per mille
ragioni, ma anche versioni antiche diciamo di Word.
Perché io ho visto computer con Word 2000 e Word, ci sono
poi perché poi Word, fino alla sua incarnazione attuale che Office 365,
cioè la piattaforma a 360 gradi di Microsoft, prima i singoli programmi,
ovviamente venivano venduti separatamente e c'erano aggiornamenti a cadenza
un po' differenziati, quindi si avevano le varie annate, diciamo, di Word,
giusto per dare un'idea.
Adesso, almeno Microsoft, con Windows 10, in sostanza, è da un po'
che mantiene sempre gli stessi nomi, cambia il numero di release sotto,
ma l'utente finale è abbastanza trasparente.
Parliamo un po' velocemente di Word, anche se anch'io appunto tutte e
due, non è che siamo degli esperti utilizzatori.
Io mi ricordo solo una cosa: quando facevo l'installazione, dovevo deselezionare tutta
una serie di opzioni infinite.
Solo per l'installazione di Word mi ci voleva mezz'ora, perché l'installazione standard
occupava, che ne so, dico 2 giga, tolte tutte le spunte che
dovevo togliere perché c'era tutta roba inutile che nessuno usava come delle
volte installava anche il visual basic per
le tante cose, Word è programmabile comunque con i programmi di Microsoft,
ma è programmabile, mettiamola così.
E quindi il vantaggio di Word ovviamente è attualmente multipiattaforma, multipiattaforma fino
a mezzogiorno, cioè, per esempio, Linux non credo che ci sia.
Però Mac e Windows bene o male sono la pari.
Una volta Mac era indietro rispetto a Windows, adesso ho visto che
l'interfaccia è praticamente uguale, quindi c'è anche uniformità di piattaforma.
Mettiamola così.
Esiste una variante per iOS e iPadOS, ne parleremo brevemente dopo.
Adesso Microsoft, che sta invece andando alla rincorsa, chiamiamola così, visto che
aveva il mercato dominante, ovviamente era il mercato del software per computer.
Vale alla rincorsa di Google.
Quindi ha creato anche una Word, diciamo, per il web, chiamiamolo così,
che si può utilizzare ovviamente da un qualsiasi browser
per la collaborazione online.
Quindi esiste anche la possibilità di collaborare online.
Anche se, lo continuo a ripetere, non è detto che sia la
cosa migliore, mettiamola così, e comunque è tendenzialmente un po' limitato rispetto
al Word vero e proprio, anche se lo ripeto, World ha talmente
tante funzioni che spesso e volentieri se ne usano nella normalità dei
casi tra il 10 e il 20%.
Quindi abitualmente per un utilizzo normale di scrivere, diciamo, si fa tranquillamente
senza nessuna
maggior parte delle funzioni.
E qui posso parlare velocemente delle applicazioni su iOS e iPadOS.
La particolarità di innanzitutto di Word è che, o meglio, di Office
365, perché credo e dico, credo che non sia più acquistabile separatamente
come programma, mettiamolo così, ma è in abbinamento con Office 365.
Addirittura con la pandemia, Office 365 è diventato ancora più grosso, c'è
dietro Teams le facce di Roberto che voi non potete vedere, sono
emblematiche, ma qui stendiamo a velipietosi.
Comunque, a prescindere da questo, le licenze sono molto particolari.
Per cui, per esempio, su iOS, se non sbaglio, se non è
cambiato qualcosa, perché anch'io non è che ci stia troppo dietro.
Su iOS è gratuito, nel senso che voi potete scaricare Microsoft Word
per iOS, quindi per il telefonino, per intenderci, o addirittura per gli
iPad piccoli e non pagare niente e avere tutte le funzioni senza
dover fare niente.
Roberto mi dice che ho sbagliato, immagino.
No, no, no, no, no, domanda cosa si intende per iPad piccolo?
Nel senso, l'iPad base, allora vado a memoria e non ho controllato,
devo dire la verità.
Sono stato un bambino cattivo.
Lo io, non ti preoccupavo.
Nella sostanza, l'ultima volta che me lo ricordo io, perché poi ascoltando
le varie cose, però non utilizzandolo non mi interessa.
Per la mia versione, cioè l'iPad Pro di grosse dimensioni, era pagamento.
Tanto, è vero che un anno giusto per provare com'era, l'ho pagato
anche un anno di abbonamento.
L'avoi fatti male proprio,
ma non costava poco, erano 30 euro, tipo, ho detto: Vabbè, caso
mai, tutti ne parlavano molto bene, tra l'altro, per cui ho detto:
proviamolo poi oggettivamente, come tutte le cose di Microsoft, soprattutto per il
sistema Apple, se Word, diciamo, per Mac va anche bene,
sto guardando adesso perché visto fare una faccia strana, ma per un
semplice fatto: ho aperto l'App Store, ho guardato il mio simpatico Microsoft
Word che ti dice che lo puoi scaricare, sì, ma solo lo
puoi usare se hai un abbonamento Microsoft 365 idoneo.
Sono sceso un po' e ho visto che occupa la bellezza di
1,1 GB
solo per Microsoft World!
Sono purtroppo avendo una serie di codici incredibili.
Ecco un'altra cosa da dire: soprattutto nell'ottica di Apple, chiamiamola così, se
appunto vi dicevo su macOS sostanzialmente non ci sono grossi problemi, da
quel che ne so io, su iOS e iPadOS che richiede ovviamente
implementazioni più avanzate di determinate tecnologie tipiche del sistema operativo, una tra
tutte la gestione dei file Microsoft Word, come tutte le varie applicazioni
Microsoft, sono tutto forché semplici da utilizzare sotto sotto iOS, sotto iPadOS,
addirittura proprio perché invece vanno al contrario, cioè l'interfaccia è la stessa
interfaccia che trovereste sul vostro Mac o su Windows, però nasconde di
fatto, per esempio, l'interfacile viene nascosto.
E per esempio, sì, è bellissimo perché ho dei colleghi che mi
hanno chiesto alcuni consigli.
Ovviamente lavoravano solo su Word.
Quindi, ma io ho l'iPad, mi piacerebbe lavorare sulle iPad.
Ovviamente loro facevano tutto attraverso OneDrive,
e anche lì l'interfaccia di Word si aggancia direttamente a OneDrive.
Saltando tra virgolette, file.
Quando gli ho fatto vedere, ma guarda, che puoi fare con anche
con file, è rimasto basito.
Tra virgolette, ok.
Invece ho trovato la notizia che cercavamo, sentite qua che simpatici di
Microsoft adesso gli rigo la macchina subito perché è gratuito per l'editing
dei testi.
Per, diciamo, dimensione dello schermo più piccolo di 10,1 pollici.
Quindi la base tagliato fuori.
Io mi ricordavo proprio una roba del genere, cioè il minifun c'è,
ma la in panna normale no.
Io mi ricordavo una cosa così, perfetta.
Che è assurda come cosa, tra l'altro, perché la diagonale del però
è assurda, ma non così assurda, perché ovviamente Word c'è anche per
i tablet, Microsoft, e forse per Android, non lo so.
E quindi probabilmente loro hanno fatto
una loro politica così.
Poi vabbè, Microsoft e Microsoft.
Insomma, non ne possiamo parlare di più perché, se no, intanto che
parliamo di Microsoft, volevo salutare il nostro amico comune, Nicola Losito,
che ci ha raggiunto in chat.
Ciao, Nicola.
Grazie, Nicola, per essere qua con noi e ad ascoltarci.
È un piacere, ovviamente averti in compagnia.
Stavamo parlando essenzialmente del male del millennio che è World, giusto per
fare i complimenti.
Comunque, tornando a Bomba, cosa ce ne facciamo di World?
Cioè di un giga e uno di spazio per fare due righe
di testo.
Possiamo sfruttare la collaborazione come dicevi.
C'è lo spazio cloud.
Bisogna pagare un abbonamento che mi pare di aver intravisto sui 70
euro per quanto riguarda la piattaforma Mac OS invece su iPad e
iOS, mi pare di aver intravisto un 7 euro.
Non ho capito se l'esa anche lì è abbastanza complicato, ma tendenzialmente
quello che consiglio io è di prendere la multilicenza, cioè ovviamente se
avete più di un dispositivo perché se no non ha senso.
Ma con la multilicenza se lavorate in ambienti misti, cioè World, Mac
e iOS iPad, perché poi alla fine, appunto abbiamo visto.
iPad nella sostanza, se avete un iPad normale fino al Pro, vi
tocca pagarlo eventualmente World.
Vi consiglio il multilicenza perché a questo punto potrete lavorare in maniera
indifferente.
Diciamo sia su Windows che su Mac che su iOS.
Credo la multilicenza vada fino a 5 dispositivi o 5 o 6,
anche lì vado a memoria, per cui da un certo punto di
vista, se volete utilizzare su vari dispositivi, ha molto più senso, diciamo,
avere che costa un po' di più ovviamente una multilicenza.
L'altra cosa che vi volevo raccontare sulla versione per iPad barra per
iOS, è che ovviamente non è un world completo al 100%, per
esempio, una delle cose che a me personalmente manda in bestia, ma
ci sta, voglio dire, è il fatto che non sia possibile impostare
gli stili e ovviamente la titolazione, se non un documento preformattato preformattato.
Certo, puoi utilizzare
, allora, credo e dico credo, perché anche lì non ho fatto un
controllo casomai.
Dopo ci provo mentre parli, un attimo, anche Pegis ha questo difetto
a livello pratico.
Su iPad, no, no, adesso io ce l'ho, infatti, ho solo il
Mac con me.
Ce l'ho.
Infatti, dopo lo provo immediatamente quando parliamo di Pegis.
A questo punto direi che parliamo di Pegis.
Che stavo dando una bell'occhiata giusto per dare due righe di differenza.
Parlatene male fin quanto volete di Pegis, ma intanto pesa solo 294
megabyte.
Ripeto 294 in confronto a un giga e pulsa inutili di Word.
Ovviamente immagino che il mio parere l'avete già intravisto dalle mie parole.
Che uso praticamente i Pegis e tutta la suite che ci ha
donato, tra virgolette, Apple, perché bisogna ricordare che questa suite: Peggis, Numbers,
Keynote, Garage Band, tutta la compagnia cantante è del tutta gratuita per
chi utilizza o compra.
Esatto, che utilizza, chi compra, diciamo per l'altro, attenzione, ecco, piccola particolarità:
perché non è solo comprare, ma devi avere attivato, agganciato le applicazioni
al tuo account Apple ID, che è un'altra mezza fregatura, tra virgolette,
mezza fregatura, perché ci stavo pensando perché appunto questa cosa qua dell'Appoli
D può essere però utilissimo perché stavo leggendo appunto nella nota della
scaletta che funziona solo su Mac, ma qua su Mac iOS o
iPadOS, ma qua in realtà non è completamente vero perché questa
tipo di suite è raggiungibile anche dal proprio account iCloud.com passando dal
sito ufficiale iCloud.com vi trovate il vostro spazio e in realtà potres
aprire qualsiasi tipo almeno di computer, chiamiamolo così, perché non so se
è fattibile su
smartphone o iPad diversi, ma in ogni caso sicuramente se avete computer
Windows voi potete accedere tranquillamente a Peges e compagnia cantante direttamente dal
browser.
Io l'ho usato per un po' di periodo dal browser perché qualche
anno fa lavoravo su computer Windows e mi veniva da grattarmi tutte
le volte, non riuscivo a capire come far funzionare Word e mi
sanguinavano gli occhi.
Preferivo quindi a questo punto farmi i miei documenti con Pages e
poi esportarli in formato DOX o come cavolo si chiama
di Word che appunto è diventato uno standard che non è di
fatto uno standard perché essenzialmente uno standard dovrebbe essere completamente aperto, completamente
libero, ma così non è da quello che ho capito.
In ogni caso, tornando invece per quanto riguarda, il nostro simpatico Pages,
fa tutto quello che fa essenzialmente Microsoft Word, a parte alcune parti
che tendenzialmente il 90% di tutti noi, compreso penso anche Filippo, non
utilizzi di Word, per esempio, fare le macro.
Penso che non te ne siete nutritioni,
ho anche questo.
No, no, no, non ci sono mai entrato dentro,
utilizzavo perché era necessario.
Creare le lettere sostanzialmente con un file di Excel, con tutti i
nomi, gli indirizzi e così via.
E fare 100 lettere uguali, diciamo soltanto che dove cambia l'indirizzo.
Una stampa unione, stampa unione.
Che comunque esiste in una qualche forma anche su Peges.
E chiudo una parentesi, ma non ci entro minimamente dentro.
Ovviamente Page su Mac, soprattutto, gestisce tutti gli Apple Script, quindi è
automatizzabile, ovviamente.
Buon sapersi.
Neanch io sono mai entrato dentro l'Apple Script e me ne tengo
da lontana, perché appunto diciamo che è più programmazione quella nel senso
della parola, a differenza di automator che ne abbiamo parlato qualche puntata
fa, che è decisamente più visuale, e si riesce a seguire anche
dagli ignoranti come sottoscritto, quindi tendenzialmente è più facile.
In ogni caso, come avevo accennato precedentemente, il utilizzo per le relazioni
perché posso parlare al Mac e il Mac scrive liberamente, quindi scommetto
che potete dirmi tutto quello che volete, che siete velocissimi nella vostra
scrittura, ma vi garantisco che dettare è decisamente più veloce, perché in
giro di poco tempo vi trovate delle pagine piene di testo, avete
soltanto forse da formattarlo, però è un costo che si va anche
a pagare volentieri perché ne avete risparmiato di tempo.
Certo bisogna rileggerlo, perché ovviamente se non siete abituati a dettare, bisogna
andare a capire un po' quali sono i problemi.
Per esempio, so che esistono
delle parole chiave per farlo andare a capo, ma porca miseria non
me lo ricordo mai tutte le volte.
Deve essere qualcosa come salta paragrafo, una cosa del genere.
Comunque ci sono delle parole chiave che permette anche di andare a
capo.
Nuovo paragrafo, prima o poi lo imparerò, me lo memorizzerò tutte le
volte devo smancare.
Su Make OS c'è l'assistente che è molto comodo perché ti dice
tutte le parole che devi dire.
I comandi, chiamiamolo così.
Tuttavano entriamo nel discorso.
Su iOS invece non è così automatico, ma di fatto, da quel
che mi ricordo, io, i comandi ci sono e probabilmente c'è anche
una pagina di supporto Apple.
Adesso vada a memoria, probabilmente sì, ma come sapete io sono abbastanza
pigro.
Conseguentemente mi piace sperimentare per conto mio.
Tuttavia, vabbè, userò la guida.
Grazie Filippo.
Adesso me la vado a cercare.
Ecco una piccola parentesi: anche World, anche per Mac e per iOS,
ha implementato la funzione di dettatura diciamo del testo.
Credo poi utilizzi sostanzialmente l'intelligenza artificiale, tutto il resto, di Cortana e
cose simili.
Quindi riconoscimento vocale, diciamo, stessa cosa vale per Apple, la cosa carina
su Mac è che addirittura potete utilizzare, esatto, non va sulla macchina
in automatico, diciamo, ma se vi scaricate, secondo me, 500-600 megabyte di
roba e dovete farlo.
Volutamente, cioè fisicamente dovete andare nell'impostazione apposta e dirglielo.
A quel punto lì funziona anche
senza collegamento internet per la dettatura vocale iPhone, da quello che ne
so io, invece non è possibile, è una delle grosse limitazioni.
Che lo sappia che no, deve avere un collegamento.
Però ho notato che secondo me su iOS non si appoggia a
Siri direttamente, ha proprio una dettatura interna.
Perché ho notato che, soprattutto nella zona in cui abito o cui
faccio la strada e poco coperta, la dettat comunque funziona allo stesso
con una copertura molto bassa del segnale.
Quindi ipotizzo che non si vada proprio a collegare a Siri per
la detatura, ma forse a un meccanismo interno che si associa all'hardware
del dispositivo che state utilizzando.
Ancora tutto da sperimentare, come sapete né io né Filippo, o perlomeno.
Io sicuramente non sono in grado di aprire un iPhone e guardare
dentro come funziona e capire quali siano i dettagli hardware che possono
far funzionare un software di questo tipo.
Però in ogni caso c'è qualcuno che si è anche lanciato a
capire queste cose, io me sono tenuto fuori, penso Filippo.
Io non sono un utilizzatore della dettatura, proprio, devo dire la verità.
Io lo uso costantemente perché mi viene comodo, nel senso che spesso
anche invece di fare i messaggi vocali, mi viene molto più comodo
fare un messaggio di testo dettato.
Apriamo chiudiamo una parentesi: il vocale non si fa al massimo.
Dettate un messaggio a Siri.
O quel che è, sono d'accordo, oppure ci sono anche adesso.
Ci si lancia anche sui video videopalla infiniti, che è capitato.
Nel senso, quelli degli amici si guardano volentieri, ma ci sono alcuni
videopalla.
No, allora i videopalla non si riesce.
I videopalla di Telegram sono a un minuto si bloccano un minuto
per carità un minuto, ma te ne trovi sette?
Ah, no, no, vabbè, quello.
Ma io tanto sono dalla teoria che mandatemi tutti i video e
audiomessaggio che volete, non li ascolto, ok, tagli direttamente.
No, la cosa interessante è che c'è la funzione due per quindi
si saluto molto.
È vero, è vero, è vero.
Nel caso di Alex, devo dire la verità, ogni tanto faccio un'eccezione.
No, ma
x ci sta per carità, perché possono anche essere interessanti, ma ti dico
che alcuni clienti mi mandano dei video parla che veramente mi vedi
capotato sulla sedia.
Ti dico solo questo.
Ah, no, anche lì, approccio diverso.
I miei clienti non hanno il cellulare, quindi apposto così, niente
, io vivo col cellulare.
Comunque, adesso chiudiamo la parentesi delle cose personali, ricordiamo di Pegis che
stiamo sforando come il nostro solito.
Adesso andiamo a chiudere su LibreOffice e il resto.
Due parole ancora su Pegis, che permette la collaborazione tra persone sullo
stesso documento.
Io l'ho provato, ha funzionato abbastanza bene.
Filippo l'ha definito non super fantastico.
Diciamo che la collaborazione per due o tre persone va.
Se si vuole utilizzare qualcosa di maggiore, chiamiamolo così.
Allora è qui iniziare.
L'ho usato per piccoli gruppi.
Altra cosa interessante è che, giustamente, visto che siamo in casa Apple,
non possiamo non parlare di Apple Pencil che permette di aggiungere delle
note smart al vostro documento, ovvero la possibilità di creare delle note
grafiche sulle parole che seguono il testo digitato.
È utile per la correzione di un documento interamente in digitale, molto
utile.
Davvero, questa Apple Pencil, apro una piccola parentesi, ma questa volta sono
due parole.
Continuo a dire che è una grandissima invenzione più che altro implementazione
sotto tutti i punti di vista del sistema su cui si va
a appoggiare tendenzialmente iPadOS.
Chiudo questo, la parentesi, usatela e mi ringrazierete.
Lascio la parola invece al mio amico Filippo per LibOffice.
Due parole, anche perché appunto bene o male tutte queste suite si
equivalgono.
Diciamo che office è bene o male a pagamento, salvo poi i
soliti discorsi, sconti, avere, per esempio, come sottoscritto da 5 euro
anche quelle lì, sì, esatto.
Oppure essere iscritti all'università e quindi poter usufruire come studente e così
via.
Pages è, tra virgolette, gratis se avete dato a mamma Apple il
vostro portafoglio, e infine abbiamo LibreOffice che è la versione open source
bene o male della suite Office che abbiamo visto fino adesso.
Ovviamente vi parlo di LibreOffice perché
all'epoca, cioè 10-15 anni fa, esisteva Open Office, ma c'è stata tutta
una serie di atribe, tra gli sviluppatori.
Per cui attualmente il software che viene sviluppato dopo una serie di
discussioni, diciamo, di gestioni differenti di questi software, perché Open Office, o
meglio, il sistema operativo, la suite, diciamo su cui si basava Open
Office era credo da Sam Microsystem, che ha fatto dei vari passaggi
ovviamente
di licenza e così via nelle varie acquisizioni.
Insomma, c'è stata un po' di confusione e il mondo open source
si è incacchiato sostanzialmente.
LibreOffice, però adesso è quello più sviluppato.
Quindi non ha senso andare su Open Office che è dietro anni
a questo punto, probabilmente
, sta morendo perché ovviamente se non viene sviluppato.
Invece, LibreOffice comunque viene sviluppato, è multipiattaforma.
Quindi Windows, Mac, Linux.
Ovviamente riuscite, non l'abbiamo detto chiare tondo, ma ovviamente tutti questi programmi
riescono bene o male ad aprire file DOC e DOCX.
Ognuno ha il suo formato proprietario.
Quindi Pages e Pages, appunto, LibreOffice è un formato aperto O di
T.
Bene o male, tutti li aprono.
I file Word sostanzialmente, non sempre la formatazione è corretta.
Ci sono degli svarioni delle volte.
Questo è grazie a Mamma Microsoft perché non c'è niente da fare.
Teoricamente, il DocX dovrebbe essere aperto, uno standard aperto.
Ci ho detto, non è esattamente così, almeno dalla mia poca esperienza,
perché poi devo dire la verità: io non utilizzo praticamente questo formato,
quindi mi interessa fino a mezzogiorno.
Però, spesso e volentieri, se scarico dei file DOC dalle pubbliche amministrazioni,
che peraltro dovrebbero un PDF, ma questo è un altro discorso.
Ancora, lasciamo perdere: l'impinazione viene fuori quando li apro su Apple, viene
fuori in maniera imbarazzante, ma alla fine, poco importa.
La cosa che voglio specificare, diciamo di più è quella che una
delle grosse mancanze, diciamo, di LibreOffice è che su iOS e iPadOS
di fatto non c'era nulla di concreto.
Ecco, recentemente poi da ormai due o tre anni, credo.
C'è Collabora Office, che è una versione, un fork di LibreOffice per
piattaforma mobile, credo scritto in JavaScript, credo questo ve lo vendo come
con dei dubitativi, che è la versione mobile e diciamo per il
web di LibreOffice, che attualmente non è ancora stata come LibreOffice sviluppato
approfonditamente.
Tuttavia, se andate e scaricate, è gratuita, quindi se volete aprire file
ODT anche su iOS e iPadOS, ovviamente con Collabora Office è
l'applicazione che fa per voi, chiamiamola così.
Pochi la conoscono perché non è molto conosciuta, ma è comoda per
avercelo come arsenale.
E se non per mille motivi è difficile, perché se avete iPado
a meno o mani, in qualche maniera avete comprato un iPhone o
un tablet di Apple.
Comunque, se aveste necessità, per esempio, di aprire un ODT perché ogni
tanto invece si vedono anche questi file, su iOS, lo potete fare
con questa applicazione che è Collabora Office.
Ovviamente la parte online esiste anche per queste applicazioni.
Noi ce l'abbiamo perché avendo un'istanza di Next Cloud, ho anche installato
Collabora Office su Next Cloud.
Quindi
è un pezzo aggiuntivo, chiamiamolo così, ma vi permette di aprire anche
in un browser web sostanzialmente un file ODT o un file doc
e così via, utilizzando appunto un software open source e così via.
Quindi, se siete più della parte dell'open, se volete appunto avere la
possibilità di mettere mano ai programmi e così via, ecco, questo è
il lato open source della vicenda.
Poi a questo punto chiudiamo a Roberto se va bene la palla,
ma velocemente, tanto
non è che c'è molto da dire su questo sistema.
Che è nuovo, però vero concorrente che ha sbaragliato tutti per certe
cose.
Ma pare di sì, questo Google Docs che io per fortuna non
lavoro, ma più che altro dico per fortuna perché molti non si
rendono conto che è gratuito, sì, ma come si dice col sedere
degli altri.
Nel senso che parliamo di Google, sappiamo benissimo che fa gocita dati
e li rivende a chi che sia per riuscire a mantenersi.
Quindi, conseguentemente, vedo un po' dubbioso dal mio punto di vista utilizzare
questo tipo di suite per documenti sensibili che possono anche essere una
semplice relazione, perché ricorda che sulla relazione devo mettere di chi parlo
chi sono i proprietari.
Conseguentemente ci sono dei dati sensibili e io di farli girare su
Google proprio non mi piace per niente.
Penso che Filippo sia della stessa opinione.
Ma ci sono molti.
Noi stiamo lavorando su un server Next Cloud per un motivo direi.
Sì, infatti esattamente.
Ma detto questo, ce ne sono molti che se ne fregano.
Beati loro e spero che non abbiano mai problemi.
Ma nel momento in cui avranno dei problemi, io sarò il primo
a ridere soprattutto per quanto riguarda quando arriverà come nascure l'attuazione della
Shremst 2, come parla Data Neither, quando arriverà questo simpatico taglio cesareo
con i server americani rimarrà tutti in Europa, sempre che succederà.
E se succederà ci saranno delle ripercussioni anche per Google Docs, ve
lo garantisco.
Detto questo, per mettere la collaborazione che è un aspetto fondamentale sotto
questo punto di vista, perché su questo è vincente Google perché grazie
anche a tutto il sottoinsieme di server che ha alle spalle può
permettersi anche di mettere 50 persone a lavorare su un documento che
riesce a gestire tutto quanto, ma anche perché gestisce decisamente più dati.
Tendenzialmente si accede dal cloud e essenzialmente cosa c'è da dire?
Funziona, lasciate tutto sul vostro sulla vostra spazio cloud, lo lasciate lì,
poi si può accedere da altre persone, fare il suo sporco lavoro.
Immagino che anche loro di Google abbiano dei problemi importare la formatazione
di Words nel caso in cui si importi, questa è una mia
domanda, ma penso che sarà così conoscendo i nostri amici di Microsoft.
La cosa carina è che adesso, secondo me, c'è il problema inverso,
cioè, siccome effettivamente nel mondo di collaborazione, tantissimi usano Google Docs e
in particolare,
anche qui Google, cosa ha fatto, ha cooptato le scuole.
Quindi tantissime scuole
hanno lavorano su Google e ovviamente gli studenti scrivono dei documenti su
Google Drive e quindi con Google Docs o documenti Google, perché questa
è la traduzione in italiano.
Ho scoperto da Wikipedia, e effettivamente, anche qui c'è gente che ha
imparato dalla terza alimentare a usare questi strumenti e anche qui, ovviamente,
soprattutto nell'ambito del lavoro con la G Suite, Workspace, Google Workspace, perché
qui ormai cambiano i nomi, Google ha la bellezza di cambiare ogni
tre per due nomi.
Il cimitero
è sicuramente verrò anche che io ho visto modificare in diretta e
tu addirittura vedi dove sono le persone mentre stanno modificando, veramente con
centinaia di persone.
Quindi, adesso prescendo dalla sensatezza di una roba del genere, però lavorare
in gruppo sicuramente può diventare molto interessante e molto utile.
Quindi, il punto di forza di Google è questo, e di fatto
poi appunto le funzioni sono più o meno simili.
Anche qui se si vuole andare verso la possibilità di scriptare, tra
virgolette, cioè di automatizzare alcune cose.
Anche qui Google vi permette di fare veramente tante cose, addirittura con
i servizi online.
Quindi moltissimi servizi online ormai si interfacciano con è più facile con
lo spreadsheet di Google.
però anche il doc
può essere gestito.
Quindi è molto interessante da questo punto di vista, secondo me.
Poi con tutti i semi del caso della gestione Google.
Aggiungo solo un paio di cose che stiamo leggendo qui su Wikipedia,
giusto per farmi un'informazione su questa simpatica suite che originalmente sfruttava la
tecnologia Microsoft ASP.net, che utilizzava quindi Microsoft Windows dal 2006 praticamente hanno
tagliato i ponti e hanno detto, ok, ragazzi, andiamo tutti su Linux
giusto per farvi capire che
non costa, è quello il vero vantaggio.
Non costa, ma soprattutto quanto Microsoft incomincia a avere il dente avvelenato
verso i nostri simpatici amici di Google.
Detto questo, direi che l'unica cosa che vi posso consigliare è di
andarvi a fare un simpatico giro su G Suite.
Sperare di non superare il milione e 24.000 caratteri.
Perché, se no, documento.
L'ho letto anche io, l'ho letto anche quella, era meraviglioso, meraviglioso.
E poi ci sono tutta un'altra serie di problemi che vi lascio
intuire, che sono abbastanza resibili come 256 colonne per foglio per i
fogli elettronici.
Ma io concludo qua su quanto riguarda, diciamo i vari problemi che
ci possono essere dietro alla G Suite, vi lascio, però vi esorto,
anzi, perché questa qui è la nostra missione di A2, vi esorto
di andare a fare un giro e provarlo per vedere come funziona
e se fa il caso vostro.
A noi non possiamo utilizzarlo per le cose di lavoro.
Per il resto magari lo utilizziamo anche, ma sperimentate, fate, disfate e
soprattutto ci dite qualcosa.
Come sempre sapete dove trovarci.
Beh, direi che a questo punto abbiamo concluso.
Siamo stati anche bravini, direi perché probabilmente con dei tagli dovremmo stare
sotto l'ora.
Per cui
chiudo io velocemente: trovate le note dell'episodio, come al solito con tutti
i link e gli argomenti di cui abbiamo parlato in questa puntata,
con anche i nostri riferimenti su adduepodc.
15 che il numero della puntata, dove ci potete trovare Roberto.
Lo trovate a Mac Architettura o Mac Dotnet WordPress.com sul podcast settimanale
Snap Architettura Imperfetta color grigio ciliegia, se non mi ricordo, sbagliato
.
E invece, sottoscritto lo trovate.
Spero che anche di riniziare a scrivere, perché effettivamente mi sono reso
conto che per tutta una serie di motivi e da un po'
che non scrivo su avvocatimac.it e poi il podcast che è decisamente
saltuario a questo punto, ma se no, appunto sul nostro due.
A questo punto ci sentiamo tra due settimane.
Perché lo ricordo, siamo passati a cadenza bisettimanale.
Quindi gli episodi del podcast vengono pubblicati bisettimanalmente assieme alle registrazioni su
YouTube.
Cioè, se avete ascoltato come Nicola grande Nicola in diretta questa sera,
che nel caso specifico era il sabato, perché avevamo avuto degli altri.
Bene, altrimenti, le dirette anche su YouTube, le vedete, anzi, le potete
ascoltare, dire la verità
quando esce la puntata del podcast.
In estrema sintesi, ovviamente, con la diretta non editata, quindi con i
pro e i contro della vicenda, soprattutto,
benissimo, ragazzi.
Ci sentiamo
alla prossima puntata, perfetto.